## Метаданные, их назначение.

Определение из Википедии:

> Метаданные — информация о другой информации, или данные, относящиеся к дополнительной информации о содержимом или объекте. Метаданные раскрывают сведения о признаках и свойствах, характеризующих какие-либо сущности, которые позволяют автоматически искать и управлять ими в больших информационных потоках.

К метаданным относится информация о структуре базы данных, которая может обрабатываться приложением, использующим эту БД.

Некоторые варианты использования этой информации:

* Предоставление информации о существующих таблицах
* Автоматическое построение представлений для любой таблицы
* Автоматическое построение форм ввода и элементов управления, таких как выбор из справочника для внешних ключей
* Навигация по связям при построении запросов
* Автоматизация построения миграций - [DDL](https://ru.wikipedia.org/wiki/DDL)-инструкций, описывающих процесс обновления структуры БД к новой версии

Представление структуры БД в метаданных:

* Сведения о том, какие есть таблицы: имена и доступные операции.
  Например, в справочниках запрещено изменение данных.
* Сведения о полях таблиц: имена и типы.
  Типы полей часто повторяются - используем понятие [домена](https://ru.wikipedia.org/wiki/Домен_(базы_данных)) для уникализации.
* Информация о связях: внешние ключи.
* Информация об индексах для их генерации.

Зачем это? - Для снижения затрат на разработку, обеспечения возможности привлечения к разработке непрограммистов.

## Представление метаданных

UML-диаграмма:
<TODO>

Термин **Описатель базы данных** или просто **Описатель** - синоним метаданных о структуре БД рассматриваемой предметной области.

Представления описателя, которые мы будем рассматривать:

1. Основное представление: реляционное - **DBD** (**D**ata**B**ase **D**escription).
   Представление описателя в виде набора реляционных таблиц БД в формате SQLite.
   Используется для обработки описателя в приложении, разрабатываемого для предметной области.
2. Текстовое - **XDB**.
   Используется для хранения описателя в системах контроля версий, анализа человеком, просмотра отличий одной версии описателя от другой (программы для просмотра текстовых отличий: WinMerge, KDiff3, Meld, и т.п.)
   <TODO> Примеры XDB.
   <TODO> Пример отличий нашего описателя от описателя Андреева.
3. Представление в оперативной памяти - **RAM-представление**.
   Набор структур данных в оперативной памяти приложения, обрабатывающего метаданные. В случае Python это списки и словари, элементами которых являются соответствующие объекты.

Представления, которые мы рассматривать не будем, но на которых следует остановиться: инструмент аналитика (PRJAdm - для краткости: **PR**o**J**ect **Adm**inistrator).
Это представление - реляционное и альтернатива текстовому. Предназначено для представления описателя в интерактивном приложении, упрощающем задание структуры БД интерактивными средствами.
